DECEMBER SIXTH, NINETEEN NINETY FIVE. INTERVIEWEE: SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MY NAME IS RHODA DAUM-KENNER. THIS INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN YIDDISH, AND IT'S TAKING PLACE IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA.
DECEMBER SIXTH, NINETEEN NINETY FIVE, SURVIVOR ARIE GILINSKI.
MY NAME IS RHODA DAUM-KENNER. WE'RE GOING TO BE CONDUCTING THIS INTERVIEW IN YIDDISH, AND IT'S TAKING PLACE IN BROOKLYN, NEW YORK, IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
איך בין זײער צופֿרידן צו רעדן מיט דיר הײַנט.
אַ דאַנק.
זאָג מיר דײַן נאָמען.
איך הײס אַריה גילינסקי.
אין דער הײם האָב איך געהײסן לײב גילינסקי.
װען האָסטו געבאָרן?
אין ס- זיבעטן מאָנאַט
eh eh פֿופֿצן טעג אין זיבעטן מאָנאַט.
נײַנצן פֿופֿצן.
AND װוּ?
אין װילנע.
װילנע?
װילנע, יאָ.
װילנע האָט געװען...
רוסלאַנד דאַמאָלסט.
דעם צײַט...
אין דער צײַט, אין נײַנצן פֿופֿצן, איז געװען רוסלאַנד.
דו uh קענסט מיר ד- זאָגן uh דײַן uhm טאַטעס נאָמען ערשט?
יע, DAVID.
DAVID?
גילינסקי
גילינסקי?
YES.
AND דײַן מוטער?
לאה.
גילינסקי, װען זי האָט געהײראַט. פֿאַר דעם האָט זי געהײסן לאה שאַפּיראַ.
דעם מײדלשן נאָמען.
AND uh זאָג מיר, ה- דו האָסט ברידערן OR שװעסטער?
כ'האָב געהאַט. צום באַדױערן האָב איך געהאַט.
כ'האָב געהאַט אײן ברודער און דרײַ שװעסטער.
די נאָמען פֿון אַלע? אַז דו קענסט.
YAKOV,
YAKOV?
יאָ, יאַנקל.
די עלטסטע?
דער עלטסטער, יאָ, יאַנקל.
נאָך דעם איז געװען eh נאָך דעם איז חנה.
נאָך דעם איז געװען NECHAMA און נאָך דעם איז געװען SARAH.
װאָס האָט פּאַסירט צו דײַן משפּחה?
דער עלטערער
דער עלטערער ברודער איז אומגעקומען אין דײַטשלאַנד, אָבער איך װײס ניט װוּ.
צװײ שװעסטער מיט די מאַמען זײַנען אומגעקומען אין פּאָנאַר, אין װילנע,
אין נײַנצן צװײ און פֿערציק.
די ייִנגסטע שװעסטער איז אומגעקומען אין STUTTHOF
דרײַ טעג פֿאַר דער באַפֿרײַונג.
דאַ- די מאַמע איז אױך אומגעקומען אין פּאָנאַר. דער טאַטע איז אומגעקומען אין קלאָגע,
דאָס איז לעטלאַנד,
אין אַ לאַגער
װוּ מע האָט גע- מ'האָט זײ, מ'האָט גענומען מענטשן, מ'האָט אַװעקגעפֿירט אין װאַלד און געהײסן אָנהאַקן האָלץ.
אַז די מענטשן האָבן אָנגעהאַקט די האָלץ האָט מען זײ געשאָסן.
אַלע?
יאָ. נאָך דעם האָט מען גענומען די איבעריקע מענטשן, און יעדער אײנעם האָט מען געהײסן נעמען אַ קלאָץ
און קומען צוריק
און זיך לײגן אױף זײַן קלאָץ װאָס ער האָט געבראַכט.
און זײ האָבן געשאָסן אין קאָפּ.
זײ האָבן אַלע מענטשן אַזױ אױסגעלײגט ביז װאַנעט עס האָט זיך געבילדעט אַ שײַטער־הױפֿן.
און זײ האָבן אונטערגעצונדן די מענטשן.
טײל זײַנען שױן געװען טױט און טײל זײַנען נאָך געװען לעבעדיק.
און זײ האָבן פֿאַרברענט די מענטשן אַזױ אױפֿן שײַטער־הױפֿן.
איך װיל װיסן
uhm, װעגן דײַן uh,
אַז דו האָט געװען אַ קינד, זאָג מיר, אין דער הײם.
RELIGIOUS? זײער RELIGIOUS? נישט אַזױ?
די מוטער איז געװען זײער religIOUS, װײַלע זי האָט געשטאַמט פֿון זײער אַ רעליגיעזער פֿאַמיליע. דער פֿאָטער איז ניט געװען אַזױ.
ד- ד- די מוטער האָט אַ שײטל געװאָרן?
NO NO NO, ניט קײן שײטל.
נישט אַ שײטל.
זי איז געװען רעליגיעז אָבער אָן אַ שײטל גע-, ניט פֿאַנאַטיש רעליגיעז.
און דער פֿאָטער ניט אַזױ, אָבער מיר האָבן געפֿירט אַ,
מיר האָבן געפֿירט אַ װירטשאַפֿט װאָס איז געװען פֿלײשיק באַזונדער, מילכיק באַזונדער.
אָפּגעהיט שבת אָפּגעהיט,
אַזױ װי ס'האָט זיך אַ מאָל געפֿירט זיך.
פּסח?
oh! פּסח איז געװען אױסגעראַמט די שטוב, אַלץ פּסחדיק געמאַכט, רײן.
AND שבת?
אַלע שבת?
שבת, געהיט שבת.
זאָג מיר װאָס האָט געװען שבת אין דײַן ה- דײַן הײם.
שבת איז געװען אַזױ: פֿרײַטיק פֿאַר נאַכט, די מאַמע געבענטשט ליכט.
און דער טאַטע...
מיט דײַן שװעסטער אָדער אַלײן?
מיט אַלע ק-, אַלע קינדער האָבן געמוזט זײַן צוזאַמען.
אַלע קינדער.
אַלע קינדער צוזאַמען זיצן בײַן טיש. קײנער האָט ניט געטאָרט פֿעלן.
און מע האָט געגעסן, פֿרײַטיק צו נאַכט האָט מען געגעסן, מ'האָט גע- אָפּגעגעסן
און געמאַכט קידוש, געטרונקען װײַן, און נאָך דעם געזונגען זמירות.
אַזױ װי סע האָט זיך געפֿירט בײַ ייִדן.
חלה? מיט חלה?
װאָס הײסט?
מיט מיר חלה?
מיט חלה, זיכער, געפֿלאָכטענע חלה. װאָס פֿאַר אַ פֿראַגע!
חלה?
יאָ.
אַ חלה. אַזױ װי סע פֿירט זיך בײַ ייִדן, מיט װײַן, מיט אַלצגעדינג צוזאַמען.
װי eh דו האָסט געגאַנגען אין אין אַ חדר?
יאָ, ניט קײן חדר, דאָס איז געװען אַזאַ
אַז געװען אַ קינד?
רעליגיעזע שול.
דאָס האָט געהײסן
BEYT ULPANA YAVNE, אַזױ האָט זי געהײסן.
פֿינף יאָר האָב איך דאָרטן געלערנט.
און פֿון דאָרטן בין איך אָנגעקומען אין אַ ייִ- אין אַ העברעיִשע שול
װאָס זי האָט געהײסן BEYT ספֿר עממי על שם עפּשטײן.
אַז איך האָב געענדיקט די שולע בין איך אַרײַן אין גימנאַזיע.
װיפֿל יאָר?
איך האָב eh,
איך האָב געלערנט זעקס יאָר, האָב איך געלערנט.
אין גאַנצן זעקס יאָר?
NO, נאָך דעם בין איך אַריבער אין גימנאַזיע, האָב געלערנט נאָך דרײַ, נײַן יאָר האָב איך געלערנט צוזאַמען.
אָבער אַזױ װי מײַן פֿאָטער האָט מיר געדאַרפֿט eh האָט גע- סע סע האָט גענױטיקט אין מײַן הילף, האָב איך איבערגעריסן דעם לערנען און בין געגאַנגען העלפֿן דעם פֿאָטער אין דער אַרבעט.
יאָ, eh װי אַלט eh ביסטו?
יעצט?
יעצט בין איך
איבער אַכציק.
איבער.
אַ דאַנק גאָט.
דאַנקען גאָט איז אמת. uhm
uh אין דער הײם, דו האָסט געװוּסט אַז דו ביסט אַ ייִד?
oh, יאָ!
יאָ.
האָסט געגאַנגען אין שול אַרײַן מיט eh מיט דײַן uh...
זיכער!
שבת פֿלעגן מיר גײן אין שול מיטן טאַטן.
נאָר...
שבת.
שבת, נאָר שבת.
יאָסל, דו AND די AND די...
דאַג- אי- דאַ- נאָר, די מײדלעך ניט.
נ- נ-
נאָר נײן, נ- נאָר דעם, זין, דער דער עלטערער ברודער.
נאָר די, נאָר...
דער ייִנגערער ברודער הײסט עס.
AND נישט די מײדלעך.
מײדלעך ניט. די מײד-...
אָ- אױף יאָנט- יום־טובֿים?
יום־טובֿים יאָ. יום־טובֿים איז די גאַנצע פֿאַמיליע געגאַנגען אין שול אַרײַן. יום־טובֿים יאָ.
אַלע?
אין דער הײם האָסטו ה- eh װי, זאָג מיר װעגן װילנע.
װילנע איז אַ שטאָט װעלכע ייִדן
ז- האָבן געלעבט אין איר פֿינף הונדערט יאָר.
און די באַציִונג פֿון די באַפֿעלקערונג איז געװען ניט קײן שלעכטע.
פֿאַר װאָס? ס'איז געװען אַ גרױסע צאָל ייִדן געװען און די,
אַ סך אײַנװױנער האָבן געאַרבעט בײַ די ייִדן.
װאָס האָט זיך נישט שלעכט באַצױגן.
ביז װאַן?
ביזן נײַן און דרײַסיקסטן יאָר,
האָט זיך אָנגעהױבן די מילכאָ-, פֿאַרן נײַן און דרײַסיקסטן יאָר איז געקומען RYDZ-ŚMIGŁY צו דער מאַכט, אַ גענעראַל.
דאַמאָלסט האָט זיך אָנגעהױבן דער אַנטיסעמיטיזם.
אָבער אַ, ביז דאַן, װען PIŁSUDSKI האָט געלעבט...
גאָרנישט?
איז געװען זײער גוט פֿאַר ייִדן.
AND זאָג מיר, װאָס האָסט- uh װאָ- װאָס פֿאַר אַ אַרבעט האָסט דײַן טאַטע געטון?
uh ער האָט געהאַט אַ MOVING OFFICE.
זאָג מיר װאָס איז דאָס.
eh עקספּעדיציע, נאָר איך װײס ניט װי דאָס צו זאָגן, װי אַז-, אַ MOVING OFFICE, װאָס האָט
פֿיר- אַריבערגעפֿירט, טראַנספּאָרטירט סחורה פֿון אײן פּלאַץ אױפֿן צװײטן פּלאַץ.
עטלעכע יאָר?
eh ביזן נײַן און דרײַסיקסטן יאָר.
AND ד- דײַן משפּחה האָט געװען אין װילנע?
אַלע אין װילנע געװען די גאַנצע צײַט.
ביזן נײַן און דרײַסיקסטן יאָר זײַנען מיר אַלע געװען צוזאַמען.
אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר בין איך מאָביליזירט געװאָרן אין פּױלישער אַרמײ,
און איך האָב געקעמפֿט בײַ װאַרשע,
און דאָרטן האָט מען אונדז גענומען אין קריגס־געפֿאַנגענשאַפֿט,
און מע האָט אונדז אַװעקגעשיקט אין דײַטשלאַנד,
OSTPREUSSEN.
און איך בין געװען אין אַ לאַגער אין ריזענבורג.
מיר זײַנען געװען צװעלף טױזנט מענטשן.
אָבער דאַמאָלסט, ס'איז געװען דער אָנהײב, האָט נאָך ניט סעגרעגירט ייִדן און פּאָליאַקן. אַלע זײַנען געװען צוזאַמען.
אַלע צוזאַמען.
אַלע צוזאַמען זײַ-
uh אײ- אײן מינוט, אײן מינוט, ערשט.
uhm פֿריִער פֿון דעם צײַט,
דו האָסט געאַרבעט מיט דײַן טאַטע?
יאָ יאָ.
זאָג, זאָג מיר װ- uh
װאָס דו האָסט געטאָן.
איך האָב געאַרבעט באַ-
איך האָב געאַרבעט דער עקספּעדיציע מיט מײַן פֿאָטער.
װי אַלט האָסט געװען?
דאַמאָלסט געװען?
זעכצן יאָר, פֿופֿצן יאָר, בײַ, גלײַך װי, נאָכן שולע בין איך אַװעקגעגאַנגען אַרבעטן.
און כ'האָב אױך געאַרבעט,
אין נײַנצן צװײ און דרײַסיק,
האָט מען געמאַכט אַ בױקאָט אױף דײַטשישע סחורות.
אַז ייִדן זאָלן ניט ברענגען פֿון דײַטשלאַנד קײן סחורות.
איך האָב געאַרבעט צוזאַמען מיט דאָקטער װיגאָדסקי,
דאָס איז געװען דער פֿאָרזיצער פֿון דער קע-, װילנער קהילה.
האָב איך מיט אים צו- eh ער איז געװען דער פֿאָרזיצער פֿון אונדזער קאָמיטעט.
און אַזױ װי איך האָב געאַרבעט אין די עקספּעדיציע האָב איך געהאַט באַציִונגען
מיט פּױלישע באַאַמטע װעלכע האָבן געאַרבעט אין צאָל־אַמט.
און זײ פֿלעגן מיר איבערגעבן אַ ליסט
װעלכע ייִדן עס ברענגען דײַטשישע סחורות.
און איך פֿלעג די ליסט אַװעקגעבן דאָקטער װיגאָדסקי, עליו־השלום
און ער פֿלעג שיקן מענטשן װאָרענען די ייִדן, די סוחרים, אַז זײ זאָלן ניט אַרײַנברענגען קײן סחורות פֿון דײַטשלאַנד.
צום באַדױערן, ניט אַלע האָט דאָס געהאָלפֿן, נאָר בײַ, טײלװײַז האָט דאָס געהאָלפֿן.
און און דאָס איז געװען מײַן אַרבעט, מײַן אַרבעט איז געװען איך האָב געאַרבעט אין, אין, אין
אין קאַנטאָר האָב איך געאַרבעט, אין קאַנטאָר, אין דרױסן האָב איך געאַרבעט, װי אַ מאָל, װי די אַרבעט האָט געפֿאָדערט האָב איך געאַרבעט.
AND eh זאָג מיר יעצט
uh אין THE ARMY, דו האָסט געגאַנען
אין די, אין THE POLISH ARMY,
יאָ.
AND זאָג מיר װאָס האָט פּאַסירט.
oh אין נײַנצן...
אַלע צוזאַמען, ייִדן און גױים...
יאָ, אין נײַנצן נײַן און דרײַסיק, בין איך מאָביליזירט געװאָרן דאַמאָלסט אין (UNK פּלען)
מיר זײַנען געװען אין אַ לאַגער אין ריזענבורג.
מיר זײַנען געװען צװעלף טױזנט מאַן
און ס'איז געװען פֿיר װעלט־קיכן,
פֿיר פֿעלד־קיכן.
און פֿיר פֿעלד־קיכן קענען באַ- באַ- באַ- באַשפּײַזן צװעלף טױזנט מענטשן.
פֿלעג מען זעקס אַ זײגער אין דער פֿרי אױפֿשטײן,
און זיך שטעלן אין רײ,
צו קריגן עסן. דער עסן איז באַשטאַנען
פֿון אַ ביסל ברױנע װאַסער מיט אײן שטיקל ברױט.
און צװעלף אַ זײגער פֿלעג מען אױסרופֿן דאַ-
פֿרישטיק איז געענדיקט, יעצט װעט איר עסן מיטאָג.
דער מיטאָג איז באַשטאַנען פֿון אַ ביסל רײנע, װאַרעמע װאַסער מיט אײן שטיקל ברױט.
די זעלבע?
יאָ. אין עטלעכע טעג
אױב עמעצער האָט באַקומען אַ שטיקל ברױט איז ער געװען אַ גליקלעכער.
נאָר מיר צופֿעליק האָט אָפּגעגליקט
פֿאַרן אַרײַנפֿאַלן אין פּלען
האָט מען צעטײלט אַלעס װאָס איז געװען, האָב איך געכאַפּט נאָר ברױט. אַנדערע האָבן געכאַפּט אַנדערע זאַכן. איך האָב געכאַפּט נאָר צװײ לעבעלעך ברױט.
און דאָס האָט מיר געהאָלפֿן אױסצוהאַלטן די שלעכטע צײַט ביזן אַנטלױפֿן פֿון לאַגער.
מיט צװײ לעבלעך ברױט.
דאָס איז געװען טײַערער װי גאָלד!
דאָס הײסט, דאָס הײסט בײַ, ז- דער דער לעבן אין לאַגער איז געװען זײער אַ שלעכטער, אָן עסן,
און װאַסער איז געװען, פֿיר קראַנען איז געװען װאַסער אין גאַנצן צו טױזנט-, ניט קײן װאַסער, ניט קײן עסן, גאָרניט געװען.
דו האָסט געאַרבעט דאָרטן אין די לאַגער?
NO NO, ס'איז די ערשטע טעג פֿון דער מלחמה געװען.
דאָס איז גלײַך די ערשטע טעג...
װי לאַנג האָסט געװען אין די לאַגער?
oh.
אין לאַגער בין איך געװען צען טעג.
און מע האָט אונדז אַרױסגעפֿירט אױף אַרבעט,
אָנצולאָדן האָלץ, קלעצער. גרױסע קלעצער אָנלאָדן.
אַכצן מענטשן האָבן געקײַקלט אַ קלאָץ.
און מיר זײַנען געקומען אױפֿן באַן־סטאַנציע, און מע האָט געקײַקלט די קלעצער. מ'האָט אָנגעלאָדעװעט װאַגאָנעס האָלץ, קלעצער,
צו פֿירן פֿאַרריכטן אַ בריק אין אָסטראָלענקאָ.
איך האָב געהערט װי די פּױלישע באַן־אַרבעטער האָבן גערעדט צװישן זיך פּױליש, און אַזױ װי איך האָב פֿאַרשטאַנען
האָב איך פֿאַרשטאַנען אַז זײ פֿאָרן אין אָסטראָלענקאָ פֿירן די האָלץ.
האָב איך געזאָגט צו מײַנעם אַ חבֿר, אַ װילנער,
"לאָמיר אַנטלױפֿן,
אַניט װעט מען שטאַרבן פֿון הונגער. ס'איז ניטאָ קײן אױסװעג".
זאָגט ער, "גוט, לאָמיר פּרוּװן".
אַז מע האָט געלאָ- -ענדיקט
אָנלאָדן די האָלץ איז שױן געװאָרן האַלב טונקל, אַזױ פֿאַרנאַכט.
זײ האָבן אַרײַנגעשפּרונגען אין אַ פֿאַרלאָזענע הײַזקע
און מיר האָבן זיך באַהאַלטן.
װוּ האָסט געהאַלטן?
אױפֿן, אױפֿן באַן־סטאַנציע
אין אַ פֿאַרלאָזענע הײַזקע, מיר האָבן זיך באַהאַלטן זיך.
און איך האָב געהערט אַז זײ האָבן געזאָגט אַז צװעלף אַ זײגער פֿאָרט אָפּ דער באַן.
צװעלף בײַ נאַכט.
נו, מיר האָבן געװאַרט,
קײן זײגער האָב איך ניט געהאַט.
נאָר כ'האָב eh געזען װי די באַן־אַרבעטער קאָנטראָלירן די רעדער,
האָב איך פֿאַרשטאַנען אַז זײ גײ- אַזױ װי כ'האָב געאַרבעט אױפֿן באַן,
כ'האָב געהאַט די גאַנצע צײַט באַ- באַציִונג מיט די באַן־אַרב-, כ'האָב געװוּסט די אַלע זאַכן.
האָב איך פֿאַרשטאַנען אַז זײ גײען באַלד אָפּפֿאָרן.
מיר האָבן זיך אַרײַנגעכאַפּט זיך אין אַ לײדיקע בודקע פֿון אַ װאַגאָן. ס'איז דאָ די בודקעס, די טאָרמאָזנע בודקעס הײסט דאָס.
כ'האָב אַלץ געקענט, פֿון באַנען, זאַכן, האָב איך אַלץ געקענט.
דאָ- אַרײַנגעכאַפּט אין דער טאָרמאָזנע בודקע, מיר זײַנען געלעגן באַהאַלטן. כ'האָב אַראָפּגעלאָזט זיך אױף דער ערד, בין איך באַהאַלטן.
צום גליק האָט מען אונדז ניט געפֿונען,
און דער באַן איז אָפּגעפֿאָרן נאָך אָסטראָלענקאָ.
מיר זײַנען געקומען בײַ אָסטראָלענקאָ,
האָב איך געזאָגט צו מײַן חבֿר, "לאָמיר אַראָפּשפּרינגען, װעלן מיר זיך אָפּהאַלטן, קענען מיר אַ מאָל זוכן..."
האָט דער באַן אָנגעהױבן צ-, פּאַמעלעך צו גײן, זײַנען מיר אַראָפּגעשפּרונגען בײדע.
מיר זײַנען אַראָפּגעשפּרונגען, אָבער װי גײט מען אַריבער דעם טײַך? דאָרט איז אַ גרױסער טײַך
און דער בריק איז געװען צערויִנירט. זײ האָבן געפֿירט די האָלץ פֿאַרריכטן דעם בריק.
זײַנען מיר געגאַנגען
נאָענט צום ברעג פֿון װאַסער און מ'האָט געטראָפֿן אַ קלײנע שיפֿעלע.
געװען צו...
װי קלײן?
eh פֿאַר אַ פֿיש, אַ פֿישער־שיפֿעלע װאָס מע פֿאָרט אױף FISHING.
װי גרױס?
זײַנען מיר אַראַ- אַרײַן אין פֿ- אָבער װי נעמט, די פֿי- די שיפֿל איז געװען צוגעבונדן מיט אַ, מיט אַ היל- מיט אַ דאָס, מיט אַ, מיט אַ שטריק.
מ'האָט דאָך גאָרניט געהאַט בײַ זיך. האָט מען גענומען צװײ שטײנער, איבערגעקלאַפּט דעם שטריק.
און מיט די הענט האָט מען זיך אַריבערגעשיפֿט אױפֿן צװײטן זײַט.
מיר זײַנען געקומען אױפֿן צװײטן זײַט איז אַזױ. פֿון דעם זײַט זײַנען געװען די דײַטשן, אױפֿן צװײטן זײַט זײַנען געװען די רוסן, דער טײַך איז געװען דער איבערגאַנג.
האָבן אונדז די רוסן פֿאַרהאַלטן.
די רוסן פֿאַרהאַלטן, האָבן זײ מיר געפֿרע- געפֿרעגט װאָס טוען מיר, װאָס מאַכן מיר. האָבן מיר געזאָגט, זעסט דאָך, מיר זײַנען, פּױלישע זאַכן, מיר זײַנען אַנטלאָפֿן פֿון קריגס־געפֿאַנגענשאַפֿט־לאַגער.
און ער האָט געזען טאַקע ריכטיק װי מיר זעען אױס,
אױסגעהונגערט, אױסגעמאַטערט און און די פּױלישע זאַכן.
זאָגט ער, גײט אַהײם.
באַפֿרײַט!
צו װילנע.
דער זעלנער. דער רוסישער זעלנער האָט אונדז באַפֿרײַט.
נ-, זײַנען מיר געגאַנגען װײַטער, אָבער דאַמאָלסט בין איך שױן געגאַנגען
ביז לאָמזשע
בין איך דערגאַנגען. מיר זײַנען בײדע דערגאַנגען צו פֿוס.
ס'האָט געדױערט עטלעכע טעג.
געשפּײַזט האָבן מיר זיך מיט רױע קאַרטאָפֿל.
מיר פֿלעגן אַראָפּ-...
װאָס האָסט געעסן?
אָט דאָס זאָג איך, דאָס זאָג איך װאָס כ'האָב געגעסן.
אין דעם צײַט?
רױע קאַרטאָפֿל.
און מיר האָבן אױך געגעסן בעריאָזע,
(קאָרע פֿ-) בעריאָזע פֿון די בױמער.
יונגע בעריאָזקע. דאָס איז זײער געזונט און זיס. מע קען עס פֿאַרדײַען.
און צו-, אַ מאָל האָבן מיר געטראָפֿן צוקער־בוריקעס אױף די פֿעלדער.
דאָס האָבן מיר זיך באַשפּײַזט זיך.
מיר זײַנען אָנגעקומען אין לאָמזשע אָבער קײן כּוח האָבן מיר ניט געהאַט מער צו גײן.
האָבן מיר אױפֿגעזוכט אַ אַ אַ בעל־עגלה, אַ מענטש מיט אַ פֿערד
און געבעטן ער זאָל אונדז פֿירן אין ביאַליסטאָק.
װײַלע אין לאָמזשע איז געװען צעשטערט דער באַן, ניט געװען קײן באַװעגונג פֿון די באַנען.
מ'האָט (אים) באָמבאַרדירט.
גוט, האָבן מיר אים באַצאָלט, מע האָט אונדז געפֿירט קײן ביאַליסטאָק.
מיט װאָס האָט, האָסטו אים באַצאָלט?
כ'האָב געהאַט געלט בײַ זיך.
ah!
פֿאַרן אַרײַנפֿאַלן אין פּלען
האָט דער גענעראַל צעטײלט, אַלעמען געגעבן, איך געדענק ניט, טױזנט זלאָטעס, צי טױזנט פֿינף הונדערט זלאָטעס.
האָט ער, און אַלײן האָט ער זיך דערשאָסן, דער גענעראַל.
ער האָט געזאָגט, פֿאַרן כּבֿוד פֿון פּױלן
און די פֿאָטער־לאַנד
גײ איך ניט אין פּלען.
האָט אַלעמען צעטײלט די געלט, די ברױט װאָס ער האָט געהאַט,
און אַלײן האָט ער זיך דערשאָסן זיך.
קומענדיק אין ביאַליסטאָק איז געװען אַזױ פֿאַר טאָג.
װוּ גײט מען? אין די פּױלישע זאַכן, מע װעט דאָך אונדז אַרעסטירן.
מע טאָר דאָך ניט אַרומגײן אין די פּױלישע זאַכן.
זײַנען מיר אַװעק אין אַ פּאַרק, אין אַ װינקל פֿון פּאַרק,
זיך באַהאַלטן זיך און זיך געזעצט אױף אַ בענקל.
מיר זײַנען פֿון מידקײט זײַנען מיר אײַנגעשלאָפֿן.
מיט די זעלבע קלײדער?
אַלצדי- און דאָ איז די געשיכטע, די היסטאָריע.
די זעלבע קלײדער.
פֿ- מיר זײַנען אײַנגעשלאָפֿן.
מיר האָבן זיך אױפֿגעכאַפּט און ס'איז געװען
מסתּמא צען אַ זײגער, װײַלע מיר האָבן געזען פֿרױען מיט קינדער גײען שפּאַצירן אין פּאַרק.
און זײ האָבן דערזען פּױלישע קריגס־געפֿאַנגענע, זײַנען זײ צוגעלאָפֿן פֿרעגן,
"אפֿשר האָסטו געזען מײַן טאַטן, אפֿשר האָסטו געזען מײַן מאַן, אפֿשר..."
נו, כ'האָב זײ אַלעמען געענטפֿערט די זעלבע ע- ס'איז געװען אַ גרױסע צעטומל, און ס'איז געװען אַ גרױסע באָמבאַרדירונג, מע האָט שטאַרק באָמבאַרדירט, יאָ, דו קענסט זען.
מיר זײַנען קױם אַנטלאָפֿן מיטן לעבן,
אָבער װאָס טוט מען װײַטער?
איז צוגעקומען אַ, צוגעקומען צו אונדז אַ ייִדישע פֿרױ און געזאָגט,
"קומט מיט מיר צו מיר אין שטוב".
אין ביאַליסטאָק.
מיר זײַנען אַװעק צו איר אין שטוב.
און זי האָט אונדז געגעבן זיך אָפּצוּװאַשן.
אָפּראַזירן זיך. מיר זײַנען געװען ניט ראַזירט.
האָט זי געפֿרעגט צי מיר עסן
ניט קײן כּשרע.
נו, מיר האָבן געהאַט אַן אױסװעג? מיר האָבן געגעסן װאָס מע האָט אונדז געגעבן.
דער עיקר, דער עסן, מיר האָבן eh מיר האָבן זיך גוט אָנגעגעסן אָבער מיר האָבן עס ניט געטאָרט טאָן,
װײַל נאָך אַזױ פֿיל צײַט הונגערן טאָר מען ניט עסן מיט אײן מאָל צו דער זעט.
האָבן מיר געבראָכן.
צוריק.
אַרײַן אין (װאַנע מ-)
זי האָט אונדז, זי האָט זײער נעבעך געליטן פֿון אונדז. מיר האָבן גע- פֿאַרמאַכט אומעטום.
זאָגט זי, "רוט זיך אָפּ".
ס'איז געקומען פֿיר אַ זײגער זאָגט זי, "מײַן מאַן דאַרף קומען פֿון דער אַרבעט
און איך קען אײַך ניט האַלטן װײַל מײַן מאַן איז אַ פּאַרטײנער.
ער אַרבעט אין קאָמוניסטישער פּאַרטײ".
פֿאַרפֿאַלן.
נאָר זי האָט זיך דערװוּסט און געזאָגט אַז צװעלף אַ זײגער בײַ נאַכט גײט אָפּ אַ באַן נאָך װילנע.
מיר זײַנען אַװעק װײַטער אין פּאַרק. װוּ גײט מען?
ס'איז ניטאָ װאָס זי קען... ער לאָזט אונדז ניט אַרײַן. אַלע האָבן מורא געהאַט פֿאַר די רוסישע.
זײַנען מיר אַװעק אין פּאַרק און געװאַרט. יעדער ש-, יעדער מינוט איז געװען בײַ אונדז אַ יאָר.
אַז מיר האָבן דערלעבט די צײַט, ס'איז געקומען האַלב צװעלף זײַנען מיר אַװעק, אַװעק אױפֿן װאָקזאַל.
די שפּראַך האָבן מיר געקענט, האָבן מיר זיך דערװוּסט זיך װעלכע באַן עס גײט אױף װילנע.
מיר זײַנען אַרײַן אין באַן און געזעצט זיך, אַזױ װי אַלע זיצן.
אױפֿן װעג
האָבן מיר זיך צוזאַמען גערעדט מיט צװײ רוסישע ייִדן.
נײן, נע-, װאַרט. ס'איז געװען שפּעטער איז עס געװען.
זײַנען מיר געזעסן באַ- מיר זײַנען געפֿאָרן, מיר זײַנען געקומען ביז גראָדנע.
אין גראָדנע זײַנען אַרײַן רױטאַרמײער,
און געשריִען,
"פּױלישע קריגס־געפֿאַנגענע אַרױס!"
מיר זײַנען געװען אין מונדירן, מע האָט קײן ברירה ניט געהאַט.
בין איך אַרױסגעלאָפֿן פֿון צװײטן, איך בין געװען באַקאַנט מיט די װאַגאָנעס, דאָס האָט געװ- דאָס האָט מיר אַ ביסל געהאָלפֿן.
בין איך אַרױס פֿון צװײטן זײַט, זיך געשטעלט זיך פֿון די פֿינצטערן זײַט פֿון װאָקזאַל. װײסט דאָך דער װאָקזאַל גײט אײן זײַט באַלױכטן און פֿון צװײטן זײַט איז טונקל.
און האָב גע-
אַװעקגעלײגט זיך בײַ דער ערד און געװאַרט, אַז דער באַן װעט אָפּגײן װעל איך זיך אַרױפֿכאַפּן.
מײַן חבֿר איז אַרײַן אין אַ,
אין אַ TOILET
זיך באַהאַלטן.
איך בין אַרױף צ- דער באַן האָט אָנגעהױבן צו רירן.
האָב איך זיך געכאַפּט פֿאַרן הענטל און אַרױף צוריק.
און אַװעקגעזעצט זיך לעבן די זעלבע ייִדן װאָס האָבן געזעסן פֿריִער.
און כ'האָב געזוכט מײַן חבֿר, צום באַדױערן, אים האָט מען אַראָפּגענומען.
און ער איז אומגעקומען אין רוסישן פּלען איז ער אומגעקומען. אין רוסישן געפֿאַנגענשאַפֿט איז ער אומגעקומען.
אַז מיר זײַנען געפֿאָרן װײַטער, האָב איך געזען די שפּיל פֿון גראָדנע, האָב איך געטראַכט, אין װילנע קען איך שױן ניט אַרײַנפֿאָרן.
װײַלע מע װעט דאָך מיר װידער אַרעסטירן.
האָב איך זיך אָפּגערעדט מיט די צװײ ייִדן,
געגעבן מײַן אַדרעס פֿון װילנע,
און געבעטן זײ זאָלן אָנזאָגן מײַן פֿרױ אַז איך לעב,
און איך געפֿין זיך אין די און אין די שטעטל. װײַלע איך האָב די געגנט זײער גוט געקענט.
לאַנדװעראָװע האָט עס געהײסן.
דאָס איז פֿינף און צװאַנציק קילאָמעטער פֿאַר װילנע.
און איך בין,
ס'איז געקומען אין לאַנדװעראָװע, האָט זיך געשטעלט, בין איך אַראָפּגעלאָפֿן
פֿון באַן.
אָבער װוּ גײט מען װײַטער?
בין איך אַװעק אין אַ שולע, אין אַ סינאַגאָגע.
נו, כ'האָב גערעדט דעם רבֿ, כ'האָב אים דערצײלט אַז ס-
אין אין װילנע?
NO, NO, ניט אין װיל-, NO, צו װילנע איז נאָך װײַט.
NO.
נישט אין װילנע?
װי האָט דאָס געװען?
לאַנדװעראָװע הײסט די שטעטל. אַ קלײנע שטעטל פֿינף און צװאַנציק קילאָמעטער פֿאַר װילנע.
זאָגט ער, ער קען אונדז גאָרניט העלפֿן.
װײַל ער האָט מורא פֿאַר די רוסן צו טאָן אַזאַ מין זאַך.
געבן זאַכן, דאָ איז אַ, איבערטאָן אַ סאָלדאַט, דאָס איז אַ געפֿערלעכע זאַך.
צוגעקומען צו אונדז אַ ייִד, זאָגט ער,
"קום מיט מיר".
האָט ער אַװעקגעפֿירט אַהײם.
געגעבן עסן.
AND די קלײדער נישט?
AND קלײדער האָט ער מורא געהאַט. קלײדער ניט.
געגעבן עסן.
אונדז האָט מען געהײסן באַהאַלטן אױפֿן אױװן.
אין אין די קלײנע שטעטלעך איז דאָ גרױסע אױװנס אַזױ,
װער װײסט. כ'האָב מיך אַװעקגעלײגט אױפֿן אױװן און בין אײַנגעשלאָפֿן אַזױ.
אױף מאָרגן, האָט מיר דער ייִד געזאָגט, "דײַן פֿרױ איז געקומען".
מײַן פֿרױ איז געקומען מיט זאַכן, מיט ציװילע זאַכן.
זײ זײַנען זײער גוטע ייִדן. זײ האָבן אָנגעזאָגט איר, זי איז געװען צעטומלט פֿון UNK.
"זאָלסט נעמען סקאַרפּעטן, זאָלסט נעמען שיך, זאָלסט נעמען הױזן".
װי האָסטו eh
זאָג מיר פֿון דײַן פֿרױ, eh אײן מינוט.
נו נו, נו נו.
די נאָמען?
מ- װעמען נאָמען?
דאַ- דײַן פֿרױ.
ah SARAH.
איך האָב דיר געגעבן דעם בילד.
AND
SARAH
SARAH? AND uh װי לאַנג פֿאַרהײראַט?
אין דעם צײַט?
פֿון זיבן און דרײַסיקסטן יאָר. צװײ יאָר פֿאַרהײראַט געװען.
צװײ יאָר.
צװײ יאָר יאָ.
נישט uh נישט קײן uh קינדער געהאַט?
NO, ניט געהאַט קײן קינדער. צװײ יאָר.
צװײ יאָר. AND װי האָט SARAH געפֿונען דיר?
יאָ, זי איז געגאַנגען צום רבין פֿרעגן,
אפֿשר װײס ער װער, װוּ.
האָט ער געזאָגט אַז בײַ דעם און דעם ייִדן
זאָלסטו גײן און דו װעסט אים געפֿינען.
אַז זי האָט מיר דערזען, אַז איך האָב איר דערזען,
האָב איך געחלשט שיִער ניט, אי פֿאַר פֿרײד און אי פֿאַר שרעק.
פֿאַר װאָס? אונדז האָט מען די גאַנצע צײַט געזאָגט אַז װילנע איז שטאַרק צעבאָמבאַרדירט, ס'איז ניטאָ קײן,
קײן שטו- אײן שטוב אַ גאַנצע.
און זי האָט מיר געזאָגט פֿאַרקערט.
אַז זי האָט מיר געזאָגט
צװײ מענטשן אַז זײ האָבן מיר געזען אַ טױטן.
װילנער.
זײ האָבן מיר געזען אַ טױטן. שױן.
איך האָב זיך איבערגעטאָן זיך.
נאָך דעם,
פֿאָרנדיק אין באַן, האָט זי מיר דערצײלט אַז איך האָב אױסגעזען אַזױ װי פֿראַנקענשטײן דער אַקטיאָר, דער UNK מענטש האָב איך אױסגעזען.
uh באַװאַקסן, ניט געגעסן, איז, שטעל זיך פֿאָר אַז ס'איז אַזױ.
דער עיקר, דאָס איז געװען גוט.
אױפֿן װעג,
מײַן פֿרױ איז געװען זײער אַ גרױסע בריה.
און אַ קלוגע.
אױפֿן װעג האָט זי געקױפֿט אַן עמער האָניק מיט צװײ גענדז צו פֿירן אין װילנע.
מיר אַרײַנגעזעצט זיך אין באַן און געפֿאָרן אין װילנע.
געפֿאָרן אין װילנע.
אין ציװילע זאַכן שױן.
בין געקומען אױפֿן װאָקזאַל,
די מיליטער בעט אַ דאָקומענט בײַ מיר.
און איך האָב קײן אײן דאָקומענט ניט געהאַט, װײַל איך בין געװען אין דער אַרמײ, זײ האָבן צוגענומען די דאָקומענטן.
נעמט מײַן פֿרױ אַרױס
eh,
דעם MARRIAGE LICENSE.
און ס'איז געװען געשריבן אין עבֿריתּ.
אַרױסגענומען פֿון ראַבינער, פֿון קאַז-
אין עבֿריתּ?
עבֿריתּ. קאַזיאָנער ראַבינער, זיכער.
דער ראַבינער האָט עס געשריבן.
פֿון װילנע.
און װײַזט דעם סאָלדאַט.
דער סאָלדאַט קען לײענען עבֿריתּ? קען ער דאָך ניט לײענען. האָט ער אַװעקגעטראָגן צו אַן אָפֿיציר.
געקומען דער אָפֿיציר, געפֿרעגט בײַ מיר, "צי איז עס דײַן דאָקומענט?" זאָג איך, "אַװדאי איז עס מײַנער".
זאָגט ער, "גוט, לאָז אים דורך. ס'אַ גוטער דאָקומענט,
ער האָט אַ רו- אַ אַ אַ אַ אַ רו- אַ רונדן שטעמפּל". אין רוסלאַנד האָט זיך געפֿירט
אַז נאָר די רעגירונג האָט געשטעמפּלט מיט אַ רונדן שטעמפּל.
און דאָס איז געװען פֿון ראַבינאַט (אַרױסגענומען), מיט אַ רונדן שטעמפּל.
"אַרױס". זײַנען מיר דורכגעגאַנגען מיט אַלצגעדינג.
נו, מיר קומען אין װילנע, ס'איז געװען אַ גרױסער פֿרײד פֿון די פֿאַמיליע.
דאָס איז געװען אין נײַנצן פֿערציק.
די גאַנצע משפּחה
דו האָסט געזען?
יאָ.
יאָ, דאַמאָלסט איז נאָך די גאַנצע משפּחה געװען.
דאָס איז געװען אין נײַנצן פֿערציק.
אין דרײַ מאָנאַטן אַרום האָט רוסלאַנד אַװעקגעגעבן װילנע פֿאַר ליטע.
זײ זײַנען אַרױס און עס זײַנען אַרײַן די ליטװינער.
דער ערשטער באַגעגעניש מיט די ליטװינער איז געװען, זײ האָבן געמאַכט גלײַך אַ פּאָגראָם.
נאָכן צװײטן טאָג אַרײַנגײן אין װילנע
האָבן זײ געמאַכט אַ פּאָגראָם אױף ייִדן, געהאַר- פֿיר ייִדן האָבן זײ געהרגעט.
די
די ליטװישע, די ליטװינער.
דאָס איז געװען די ערשטע באַג-
זײ האָט געמאַכט די פּאָגראָם.
װאָס?
ז-
די ליטװינער.
נישט AN ACTION, אַ פּאָגראָם.
װאָס...
אַ פּאָגראָם!
אַ פּאָגראָם.
געהרגעט װער?
ד- דורכגעװאָרפֿן מענטשן דורכן פֿענצטער, באַראַבירט.
דאָס איז געװען מײַן ערשטע באַקאַנטשאַפֿט מיט די ליטװישע מערדער.
דאָס האָט מיר געגעבן דעם,
דעם געדאַנק אַז ס'איז ניטאָ װאָס צו האָפֿן אױף זײ.
אַזױ האָבן מיר געלעבט...
נישט eh eh eh eh דײַן משפּחה?
נישט געהרגעט? NO.
NO. אַלע זײַנען געװען אױף אַן אָרט.
ביז נײַנצן אײן און פֿערציק, דעם צװײ און צװאַנציקסטן יוני,
װען היטלער איז אָנגעפֿאַלן אױף רוסלאַנד.
רוסלאַנד איז דאַמאָלסט געװען דער בעסטער פֿרײַנד זײַנער.
ער האָט אים געגעבן,
רוסלאַנד האָט געגעבן עסנװאַרג פֿאַר דײַטשלאַנד,
מיט אַלע פֿאַרשײדענע גוטע זאַכן.
פֿאַר די אײגענע באַפֿעלקערונג האָט זי ניט געגעבן.
נאָר זי האָט געשטאָפּט אין דײַטשלאַנד.
און אין דעם טאָג זײַנען זײ באַפֿאַלן און באָמבאַרדירט װילנע.
אין דרײַ טעג שפּעטער
זײַנען זײ געקומען אין װילנע, די דײַטשן.
און דאָס אַלעס האָבן געהאָלפֿן די ליטװישע באַפֿעלקערונג.
spn
און עס האָט זיך אָנגעהױבן פֿאַר ייִדן געפֿערלעכע צרות.
זײ האָבן גענומען זאָגן אַזױ: ד- ערשטע זאַך,
טאָר מען ניט גײן נאָך זעקס אַ זײגער, ייִדן.
צװײטנס טאָרן ניט גײן אױף געװיסע גאַסן.
דריטנס טאָרן אין רײ ניט שטײן נאָך עסנװאַרג.
נאָך דעם האָבן זײ אַרױסגעגעבן אַ באַפֿעל מאַכן בלױע בענדער
מיט אַ געלן מגן־דוד, װײַסע בענדער מיט אַ געלן מגן־דוד.
און האָט געמאַכט אַ געטאָ?
NO נאָך ניט, איך װעל קומען צום געטאָ.
װײַסע בענדער מיט אַ געלן גע- מיט אַ געלן מגן־דוד. נאָך דעם איז געװען
eh בלױ...
װײַסע?
אַ באַ- אַן אָרעם־באַנד, יאָ.
נאָך דעם איז אַרױס אַ געלע לאַטע.
און דאָס איז אַלץ געװען צו פֿאַרטומלען די מענטשן.
מע זאָל ניט האָבן קײן צײַט צו טראַכטן, און מע זאָל ניט אַנטלױפֿן.
אַלע טאָג עפּעס אַנדערש.
אַלע, יעדער צװײטן טאָג עפּעס אַנדערש.
און געהאָלפֿן האָבן זײ נאָר די ליטװינער. די ליטװישע באַפֿעלקערונג.
די ליטװישע באַפֿעלקערונג האָט זיך מאָביליזירט צו די דײַטשן. גלײַך װי זײ זײַנען אַרײַן.
זײ האָבן אָנגעטאָן װײַסע לענטעס אױפֿן ARM און געגאַנגען זוכן ייִדן.
פֿלעגן כאַפּן אַ ייִדן,
און פֿלעגן זאָגן אים אַז מע פֿירט אים צו דער אַרבעט.
אָבער ריכטיק האָט מען אונדז געפֿירט אין טורמע און פֿון דאָרטן אױף פּאָנאַר.
דאָס איז געװען דער אָנהײב.
אַז מע זאָל ניט װיסן.
נאָך דעם האָבן זײ געמאַכט אַן אַנדער פֿאַרשטעלונג.
זײ האָבן געכאַפּט אַ ייִדן, האָבן זײ געהײסן גײ- פֿירן אים אין שטוב,
נעמען אַ זײף מיט אַ האַנטעך מכּלומרשט אַז מע פֿירט אים אױף אַרבעט.
אָבער ס'איז געװען נאָר צו פֿאַרבלענדן אַז ער זאָל ניט אַנטלױפֿן.
האָט מען אַװעקגעפֿירט אין לוקישקער טורמע.
און פֿון דאָרטן אױף פּאָנאַר.
פֿאַר יעדער, יעדער ייִדן װאָס זײ האָבן געבראַכט
צו די דײַטשן האָבן זײ געהאַט צען רובל האָבן זײ באַצאָלט.
דאָס הײסט דער, די ערשטע באַ-
דו האָסט דאָס געזען.
יאָ, דאָס האָב איך אַלץ געזען.
איך פֿאַרשטענדלעך זיך באַהאַלטן זיך, איך האָב, ניט אַרױס אױפֿן גאַס. זיך באַהאַלטן, ניט געגאַנגען אױפֿן גאַס.
כ'האָב געהאַט גלײַך אַ באַהעלטעניש.
װי נאָר, איך בין דאָך געקו-
איך מיש אַרײַן. װען מען האָט אונדז געטריבן אין פּלען
האָבן די דײַטשן גענומען די ציװילע באַפֿעלקערונג,
פֿאַרשפּאַרט אין אַ סינאַגאָגע,
פֿאַרקלאַפּט די פֿענצטער מיט די טירן מיט ברעטער,
און אַרומגעגאָסן מיט בענזין און אונטערגעצונדן.
לעבעדיקערהײט, די מענטשן.
און װער עס איז ניט אַרײַן
האָבן זײ גענומען די מענטשן אַרױפֿגעטריבן אױף אַ ספּאָרט־פּלאַץ,
געהײסן זיך לײגן נאָענט אײנער צו דער אַנדערע
און אַרױפֿגעטריבן פֿערד אױף זײ.
די געשרײען איז געװען קילאָמעטערס װײַט.
דו האָסט געזען דאָס?
איך האָב דאָס געזען, טרײַבנדיק אין פּלען האָב איך דאָס געזען.
פֿאַר דערפֿאַר האָט עס מיר געגעבן דעם שטױס זיך צו באַהאַלטן און צו לױפֿן.
ניט װאַרטן אױף קײן גענאָד, אױף, אױף, ד-
מיט דײַן משפּחה?
יאָ, איך האָב געװעלט מיט די משפּחה לױפֿן, איז ניט געגאַנגען.
מע מע דאַרפֿט
uh אײן מינוט.
אײן מינוט. דאָרט בין איך אַרײַן אין מיטן כ'אָ-
נאָר אײ- אײן מינוט.
נו.
מע װיל, eh WE HAVE TO STOP
נו נו נו.
FOR ONE MINUTE AND THEN WE WILL CONTINUE PLEASE.
OK GOOD.